# 法医学 事前課題

```toc

```

## 穴埋め問題

一般に **子宮** は **無菌** 状態であるため，胎児が **腐敗** することはない.妊娠 3 から 4 ヶ月以後，特に後半期の胎児が **子宮** で死亡し，死後 1 日以上 **子宮** に停留すると，全身 が **軟化** してくる.このことを **浸軟** という.

法医学的に損傷とは， **生前** に **機械的** 外力によって生じた身体組織の **構造破壊** あるいは **機能障害** のことをいう.したがって，死後の身体組織の **構造破壊** には，**損壊** という用語をあてて区別することができる.

**挫裂創** と **切創** は，一見似たような所見を呈するが法医損傷論的には全く異なる損傷である. **挫裂創** は **鈍器損傷** に，**切創** は **鋭器損傷** に分類される.したがって， **挫裂創**と **切創** の鑑別が重要となる. **挫裂創** では **創縁** が **不整** であり， **表皮剥脱** を伴うことが多いのに対して，**切創** の **創縁** に **表皮剥脱** を伴うことはほとんどない.さらに， **挫裂創** では創洞内に， **血管** や **神経** の連続性が保たれており， これを **組織架橋** と呼ぶ.

## 記述問題

### 現代における法医学の社会的かつ医学的意義について述べよ

- 法医学は **社会医学** かつ **実践的医学**
  - **法学** と **医学** の接点の **学際** 的問題を **科学** 的に解決
- 意義は、学術的問題解決を通して以下の 3 目的を達成すること
  1.  個人の **基本的人権** の擁護
  2.  **社会の安全** 維持
  3.  **福祉** の維持

> 法医学は社会医学であり、同時に実践的医学でもあります。これは法学と医学の接点における学術的問題を科学的に解決することを目指しています。法医学の意義は、このような学術的問題解決を通じて三つの主要な目的を達成することにあります。それらの目的とは、個人の基本的人権の擁護、社会の安全の維持、そして福祉の維持です。

### 法医学の対象について述べよ

- **死体**
  - **検死**: **警察官** ・**検察官** が **外表** を観察する
  - **検案**: **医師** が **医学** 的に検査する
  - 解剖
- **生体**
  - 損傷鑑定
  - 親子鑑定
  - 個人識別
  - 乱用薬物
  - 性別
- **物体**
  - 体液
  - 組織
  - 分泌物
  - 排泄物
- **書類**: 書類を医学的見地から判断する
  - カルテ
  - 鑑定書
  - 供述調書

> 法医学の対象は多岐にわたり、死体、生体、物体、書類になります。
>
> 死体については、まず検死が行われ、警察官や検察官がその外表を観察します。その後、検案が行われ、医師が医学的な検査を行います。さらに必要であれば解剖も実施されます。
>
> 生体に対しては、さまざまな面からの鑑定が行われます。それには損傷鑑定、親子鑑定、個人識別のほか、乱用薬物の検査や性別の判定などが含まれます。
>
> 物体の分析も法医学の重要な一部を担います。体液、組織、分泌物、排泄物などの検査を通じて、事件の真相を解明しようとします。
>
> そして、書類についても法医学の対象となります。医学的見地からカルテ、鑑定書、供述調書などの書類を判断します。これにより、書類に記録された情報が正確で信頼性があるかを評価します。

### 法医解剖の種類と関連法律について述べよ

**司法解剖** は **刑事訴訟法第 168 条** に根拠があり、 **裁判所** の要請や許可に基づく **検定委託書** を受け実施される。

**新法解剖** は **死因究明法第 2 条** に根拠があり、死因不明の遺体の死因究明を目的とする解剖。

**行政解剖** は **死体解剖保存法第 8 条** に根拠があり、 **監察医** が **公衆衛生** を目的に実施する解剖。ただ、監察医制度が設置されているのは 4 都市のみとなっており、その他の地域では遺族の承諾を得て **承諾解剖** が行われる。承諾解剖以外の 3 つは基本的に遺族の承諾を必要としない。

### 法医学的損傷分類について述べよ

- 傷口による分類: 傷口が **皮下** に及ぶか否か
  - **開放性損傷**
  - **非開放性損傷**
- 凶器による分類
  - **鋭器損傷**: **鋭器** (**有刃** または **先端が鋭利** な器物)で生じた損傷
  - **鈍器損傷**: **鈍器** (鋭器・鈍器以外の全てのもの)
  - **銃器損傷**: 銃器から発射された弾丸によって生じた損傷

### 典型的窒息の時間経過について述べよ

最初呼吸を止めていられる 20-30 秒のことを **前駆期** と呼ぶ(〜1 分)。その後呼吸が困難な **呼吸困難期** となり、 **頻拍** および **チアノーゼ** を伴う(〜3 分)。その後呼吸が止まり、 **無呼吸期** となって **心室細動** および **徐脈・血圧低下** となる(〜5 分)。最後に深くゆっくりとした呼吸が数回起こり(**終末呼吸期**)、呼吸停止となる(〜7 分)。

### 窒息死の典型的解剖所見を述べよ

- 内部所見(**窒息死の三大主徴**)
  - 血液
    - **暗赤** 色: 血中酸素低下
    - **流動** 性: **線維素溶解系** の亢進
  - **粘膜** 下の **溢血点**: 末梢血圧上昇 + 酸素欠乏で細血管脆く
  - 臓器の **鬱血**
    - 血圧上昇
    - 循環障害
    - 右心系の血量増加
- 外表所見
  - 顔面の **鬱血** **腫脹** **蒼白**
  - **眼球・眼球結膜・顔面前胸部** の **溢血点**
  - **著明** な死斑
  - 体温冷却の **遅れ**
  - **失禁**
  - **索条** 痕・ **扼** 痕

### 窒息の手段について述べよ

- 気道の **閉塞**
  - **鼻口部** 閉塞
  - **気道内腔** の閉塞 (気管異物)
  - 気道の **圧迫** (外頸部圧迫)
    - **縊頚**: 首吊り
    - **絞頸**: 自己の体重以外で圧迫
    - **扼頸**: 手や腕での圧迫
  - **末梢気道** の閉塞 (液体固体の吸入)
- 呼吸運動障害
  - **胸郭** の運動障害 (胸腹部圧迫)
  - **胸腔内陰圧** の破綻 (血胸・気胸)
- 低酸素環境

### 歩行者対自動車の事故で歩行者に見られる損傷について述べよ

自動車と最初に衝突する損傷を **1 次損傷** と呼ぶ。一次損傷は自動車の下部と接触してできることから下腿にできることが多く、 **バンパー創** が有名である。**フロントグリル** で損傷することもある。

衝突の後すくい上げられ車の表面を転がることによる損傷を **2 次損傷** と呼ぶ。自動車の形状から **キャブオーバー型** や **大型車両** では認められないことが多い。または、速度が遅すぎたり速すぎる場合にも車の表面を転がることがないので認められない。

すくい上げられた身体がやがて **路上に落ちる** ときの損傷が **3 次損傷** である。重篤な **頭部外傷** となる場合が多い。

車にすくい上げられなかった場合はタイヤで踏まれたり引きずられることとなるが、前者では **タイヤマーク**、後者では **引きずり損傷** が重要となる。

### 突然死の法医病理学的特徴について述べよ

突然死とは別名 **内因性急死** と言い、**突然の予期せぬ自然死** のことである。突然というのはここでは発症後 **24時間** 以内に死亡することを指す。その定義より **病死** となる。

特徴は以下の通り。

- **臨床経過** が不明または非常に短い
- **外傷を伴う** ことも少なくないため、**外因死** との区別が重要
- **生活反応** の把握が難しいこと
    - したがって **死因・死亡推定時刻** の判断も難しいこと
    - これらの判断の重要性は逆に高くなること

### 生活反応について述べよ

生活反応とは、 **外部刺激作用** に対する生体の **病態生理学** 的反応が、後の **死体** において様々な **肉眼** 的、 **組織学** 的に特徴のある変化として起こるもののことである。

生活反応のうち全身的なものの例としては、出血後に全身に貧血が起こったり、溺れる時にプランクトンが臓器に分布したりすることが挙げられる。これらはその反応が起こった時点では確かに生きていた証拠となる。

局所的生活反応としては **出血** や **創口の哆開** 、 **炎症反応** などが有名である。
