### 問1 食道疾患について

- 門脈圧亢進症に伴い、側副路として **食道静脈** の拡張や動脈瘤の形成が生じる。
- 食道静脈瘤は **側副路の静脈** が拡張することによって出来る。
- 食道腺の上皮細胞が **円柱上皮** 化生したものをバレット食道とよび、
  **食道腺癌** の前癌病変である。
- 食道は **漿膜を有さない** ため、食道癌は隣接する臓器へ直接浸潤し **やす** い。
- 浸潤の深さが **粘膜層** までの食道癌は「早期がん」に分類される。
- 食道出血に起因する下血は、 **黒色/タール様** を呈し、吐血は **鮮赤**
  色を呈する。

### 問2 A型胃炎について

- A型胃炎とは、 **壁細胞に対する自己抗体が産生され、胃底腺が破壊される**
  疾患である。
- _H. pylori_ 胃炎では、ヘリコバクター・ピロリの持続感染により、 **前庭部**
  の萎縮がめだつ。
- ピロリ菌は胃酸分泌を **亢進** させる
- A型胃炎では、 **高ガストリン** 血症が生じる。

> ガストリン産生細胞の過形成による

- A型胃炎は、 **内分泌細胞** の増殖や **カルチノイド腫瘍**
  が発生することがある。

> 高ガストリン血症による

- A型胃炎は、 **ビタミンB12** の吸収障害により **悪性貧血** を生じることがある。
- NSAIDs は COX を **阻害** して PGE2 が **低下** し、症状は **悪化** する。
- Ul-IV の開放性潰瘍において、潰瘍底は表層から **滲出** 層→ **壊死** 層→
  **肉芽** 層→ **瘢痕** 層の4つからなる。

### 問3 胃の腫瘍性病変について

- **萎縮性** 胃炎における **腸上皮化生** の粘膜から腺癌が発生することがある。
- 若年男性に生じる胃癌は、組織型として **印環細胞癌** が多く、 **胃固有粘膜**
  由来である。
- 印環細胞癌は **スキルス胃癌** に進展する
- 印環細胞癌の代表的な遺位子変異は **p53** , **k-sam** である
- 浸潤の深さが **固有筋板** まで達した胃癌は「進行がん」に分類される。
- 胃癌細胞がダグラス窩周囲へ浸潤した場合を **シュニッツラー転移** と呼ぶ。
- 胃癌細胞が両側卵巣に転移した場合を **クルーケンベルグ腫瘍** と呼ぶ。
- 胃癌細胞が左鎖骨上窩リンパ節に転移した場合を **ウィルヒョウ転移** と呼ぶ。
- 胃に発生する **MALT リンパ腫** は、 _H. pylori_ 感染と関連性がある。

### 問4 新生児のバリウム注腸造影検査と、同部位の術中肉眼写真を示す。この疾患と関連疾患について

- **小腸粘膜** が腸壁に迷入して **筋** 層から **外** 側に突出するのは
  **大腸憩室炎** である。
- これは **ヒルシュスプルング病** である。
- **マイスナー神経叢とアウエルバッハ神経叢** の両方の神経節が欠損する。
- **ダウン症候群** との合併率が高い。
- 腸結核の好発は **回盲** 部で **輪状潰瘍** が見られる。
- 異所性の膵組織や胃粘膜がみられることがあるのは **メッケル憩室** である。
- 腸重積は **回盲** での発生が多く、 **超音波** 検査で見つけられる。
- **腸間膜閉塞症** の発症要因は上腸間膜動脈の閉塞が多い
- **S状結腸から直腸** にかけて偽膜の形成がみられるのは **_Clostridium
  difficile_** による **偽膜性腸炎** である。原因は **菌交代** 現象である。
  噴水状の **偽膜** の成分は **フィブリン** など。
- セリアック病は **グルテン** に対して反応するが **アレルギーではない** 。
- 2歳未満の腸閉塞で多い原因は **メッケル憩室** である。

### 問5 クローン病と潰瘍性大腸炎について

- **潰瘍性大腸炎** の発症スケジュールの特徴： **活動期と寛解期を繰り返す**
- **クローン病** は **10~20** 歳代での発症が多い。 **潰瘍性大腸炎**
  は年齢関係ない。 を生じることがある。
- **クローン病** は、 **リンパ濾胞** の形成や線維化を伴った **全層性**
  の炎症が特徴的である。
- クローン病の診断には **非乾酪性肉芽腫** の所見が重要だが必須ではない。
- **潰瘍性大腸炎** の炎症は組織的には **粘膜** ~ **粘膜下層** の範囲。
- クローン病の **漿膜** では炎症を伴った **脂肪組織の増加** がみられる。
- **潰瘍性大腸炎** の原因は **不明** である。
- **直腸** から **上行性に大腸全体** に生じる。
- **クローン病** は、 **線** 状 で深い潰瘍により腸壁の **穿孔**
- **潰瘍性大腸炎** の症状の特徴： **粘血便**
- **クローン病** は壁の肥厚、狭窄が起こるが、 **潰瘍性大腸炎** は起こらない。
- 潰瘍性大腸炎で、診断に重要な組織的構造は **陰窩膿瘍** である。
- 潰瘍性大腸炎で、経過中重要な組織的構造は **displasia(異型腺管)**
  であり、この場合 **高頻度に癌** になる(**colitic cancer**)。
- 腸管Behçet病では **回盲弁部** に **打ち抜き**
  様潰瘍の形成が見られ、確定診断に重要である。
- 腸管Behçet病の発症スケジュールの特徴： **増悪と寛解を繰り返す**
- 腸管Behçet病は **Ul-IV** 。

### 問5.5 その他の腸について

- 腸結核の好発部位は **回盲部** であるが、ここは **リンパ装置** が発達している。
- 腸結核で有名な肉眼所見は **輪状潰瘍** である。
- 赤痢菌も産生する **ベロ毒素 (志賀毒素)** は **苺ゼリー** 状の **粘血便**
  を引き起こす。
- 腸管出血性大腸菌として代表的な **O.157**
  は加熱が不十分な牛肉や野菜の摂取により起こる。 重症を引きおこす合併症として
  **溶血尿毒症症候群** があり、その症状は **血小板減少**,
  **微小血管障害性溶血性貧血**, **急性腎不全** が有名である。
- 腸のリンパ球が関連する所見として、 **陰窩炎** (陰窩上皮にリンパ球が浸潤) や
  **陰窩膿瘍** (陰窩内腔に好中球が集積する) が重要である。
- アメーバ赤痢として重要な症状として **苺ゼリー状の粘血便** がある。
- 汚染された水や食物から感染する **クリプトスポリジウム症** の症状は **水様下痢** 。
- 大腸憩室の多くは **仮性憩室** で、これは **固有筋層** を欠いていることを意味している。
  破裂すると **瘻孔** を形成する。
- アミロイドは **コンゴーレッド** 染色で **橙** 色。

### 問6 アルツハイマー病の組織所見について

- 重要な肉眼所見は **脳室の拡大** である。
- 重要な組織所見は **老人斑** と **神経原線維変化** である。

### 問7 神経の疾患について

- ポリグルタミン病として有名なのは **ハンチントン病** である。
- シヌクレイノパチーとして有名なのは **パーキンソン病**, **多系統萎縮症**,
  **レビー小体型認知症** である。
- プリオン病として有名なのは **クロイツフェルト・ヤコブ病** である。
- タウオパチーとして有名なのは **アルツハイマー病** , **ピック病** ,
  **進行性核上性麻痺** , **皮質基底核変性症** である

### 問8 脳血管障害について

- **脳動脈奇形** では、脳動静脈の直接吻合による異常血管網の形成がみられる。
- **嚢状動脈瘤**
  は、先天的な動脈壁筋層の欠損部に持続的な高血圧が加わって形成される。
- 前大脳動脈と中大脳動脈の境界領域は、 **虚血しやすい** ため梗塞をおこし
  **やす** い。
- 硬膜外血腫は、頭蓋骨骨折に伴う **中硬膜動脈** の損傷によるものが多い。
- テント切痕ヘルニアにより橋に出血が生じたものを **デュレー出血** とよぶ。
- **ラクナ梗塞**
  では、小さな脳の血管が詰まることにより、脳の一部に血流が制限される。

### 問9 脊髄の肉眼写真を示す。この疾患について

- 稀突起膠細胞が選択的に障害され、脳や脊髄に多巣性の脱髄斑が形成されるのは
  **多発性硬化症** である。
- **ハンチントン舞踏病** では、 **ポリグルタミン**
  が神経細胞内に蓄積し、舞踏運動とよばれる不随意運動が生じる。
- **ギラン・バレー症候群** は、消化器感染が契機となり、 **抗ガングリオシド抗体**
  が産生され末梢神経を障害する。
- ALSでは、脊髄 **前角** 細胞の脱落や、残存した細胞の細胞質内に **ブニナ小体**
  が観察される。
- ALSでは、進行性に全身の筋萎縮がみられ、 **呼吸筋の障害**
  により死に至ることが多い。

### 問10 脳腫瘍の組織像 (HE 染色)を示す。この疾患について

- 偽柵状配列が見られるのは **膠芽腫** で、WHO 分類では **グレード4**
  に相当する。
- これは成人では **大脳半球** の発生が多く、 **脳梁** を介して両側へ広がる。
- 分子遺伝学的に、腫瘍細胞の IDH 遺伝子型は **野生型** である。
- **壊死巣** の周囲に腫瘍細胞が密に配列した **偽柵状配列** がみられる。

### 問11 肝疾患について

- 溶血性貧血では血中の非抱合型 (間接) ビリルビンが **上昇** する。
- アミロイドーシスでは、 **肝細胞やクッパー細胞の細胞外**
  にアミロイドが蓄積する。
- ウィルソン病は、 **銅** 代謝の関連遺伝子の変異により高度に **ヘモジデリン**
  沈着が生じる。
- 全身性のうっ血が持続すると、肝臓では **中心静脈** 周辺から線維化が生じる。
- 肝機能低下により血中エストロゲン値が増加すると **女性化乳房**
  や**クモ状血管腫** がみられることがある。

### 問12 ウイルス性肝炎について

- インターフェイス肝炎とは、 **門脈域の肝細胞境界をリンパ球が破る** 状態をさす。
- ウイルスに感染した肝細胞を **Tリンパ球が認識する** ことで炎症反応がおこる。
- 慢性肝炎では、活性化した **肝星細胞**
  がコラーゲンを産生することが線維化が生じる。
- 小結節性肝硬変の病因の多くは、 **C** 型肝炎ウイルスである。
- B型肝炎ウイルスは、母子感染により **無症候性キャリア**
  として経過することがある。

### 問13 胆道疾患について

- **原発性胆汁性胆管炎** は、 **慢性非化膿性破壊性胆管炎**
  がみられ小葉間胆管が消失する。
- **原発性胆汁性胆管炎** は、高率で抗 **ミトコンドリア** 抗体が見られる。

> 母単純で複雑

- **原発性硬化性胆管炎** の患者において、しばしば **潰瘍性大腸炎**
  の合併がみられる。
- **原発性硬化性胆管炎** では **タマネギ皮** 状の線維化が見られる。

> 硬いタマネギは潰せ。

- 急性胆管炎の症状として **黄疸** ・ **発熱** ・ **右季肋部痛**
  がシャルコーの3主徴として知られる。
- 胆嚢癌は **高齢** の **女** 性に好発し、その異性に比べ発生率は2~3倍である。

### 問14 膵臓疾患について

- 急性膵炎の主な原因は **胆石** と **アルコール多飲** である。
- 慢性膵炎では、 膵消化酵素による腺房細胞の壊死・出血や脂肪織炎が特徴的である。
- 1型自己免疫性膵炎は、膵実質への IgG4 陽性形質細胞の浸潤と線維化が特徴である。
- 膵癌の発生は喫煙との関連性が高く、 遺伝子異常の蓄積により多段階的に進展する。
- 浸潤性膵管癌は脈管侵襲や神経周囲浸潤を起こしやすい。

### 問15 ある乳癌症例における ER の免疫染色 (写真 A)と FISH 法(写真 B、HER2 が赤色、 セントロメアが緑色)の結果を示す。 この症例について

- 内分泌療法の適応となり、比較的予後が良い。
- HER2 遺伝子の増幅が認められる。
- 抗 HER2 療法と化学療法の併用が用いられる。
- トリプルネガティブ乳癌に分類され、 化学療法の適応となる。
- 術後治療に用いる薬剤が、 子宮内膜癌の危険因子となる場合がある。

### 問16 卵巣の肉眼写真と組織像(HE 染色)を示す。 この疾患について

- 胃癌が卵巣に転移したものである。
- アンドロゲンの過剰産生が原因である。
- 機能性の子宮内膜が存在するため、 周期的な出血を生じる。
- 閉経後の女性に多くみられる。
- 明細胞癌を合併することがある。

### 問17 エストロゲン過剰により発症する疾患をすべて選べ。

- 子宮腺筋症
- 子宮内膜症
- 子宮内膜増殖症
- 乳腺症
- 遺伝性乳癌卵巣癌症候群

### 問18 子宮頸部の組織像(HE 染色) を示す。 この病態について

- 表層にコイロサイトーシスが認められ、 LSIL に相当する。
- 放置すると腺癌へ進展する可能性が高い。
- 重層扁平上皮の全層に異型細胞の増殖がみられる。
- 非角化型の扁平上皮癌と診断される。
- 子宮円錐切除術の適応となる。

### 問19 動脈硬化症について

- 悪性高血圧に伴う細動脈硬化症では、腎臓の輸入細動脈のフィブリノイド壊死が観察される。
- メンケベルグ中膜石灰化症は、主に大動脈とそこから分岐する弾性動脈に好発する。
- 粥状硬化症の進展には、平滑筋細胞の遊走・増殖が関与する。
- 粥状硬化症では、中膜がびまん性に肥厚する。
- 粥状硬化症では、内膜にマクロファージ由来の泡沫細胞が観察される。

### 問20 動脈の疾患について

- 閉塞性動脈硬化症の発症には、生活習慣との関連より、遺伝的要因が大きく影響する。
- 大動脈瘤の基礎病変として、粥状硬化症と高血圧がある。
- 胸部大動脈瘤や大動脈解離では、 嚢状中膜壊死(変性)が観察される。
- 川崎病では冠状動脈の動脈瘤のため、破裂による突然死や心筋梗塞を起こすことがある。
- 高安動脈炎は内弾性板や中膜内側の炎症であり、 浅側頭動脈に多い

### 問21 剖検検体の心臓割面の肉眼像について

- 拡張型心筋症を呈している。
- 組織像では心筋の錯綜配列が確認できる。
- びまん性に心室壁の収縮能が低下している。
- 筋束間にコンゴーレッド染色陽性の構造を認める。
- 偏光顕微鏡で観察するとアップルグリーンを呈する物質の沈着を認める。

### 問22 心室中隔欠損症について

- 先天性心疾患の中で最も多い。
- 環境要因のひとつに母体の風疹ウイルス感染がある。
- 欠損部の自然閉鎖はきわめてめずらしい。
- 出生時には左心系から右心系へのシャントがある。
- 出生時直後からチアノーゼを呈する。

### 問23 虚血性心疾患について

- 虚血性心疾患に至る動脈硬化の多くは、 幼児期や青年期からすでに始まっている。
- 狭心症では胸痛が生じるが、心筋の壊死までは至らない。
- 心内膜直下は心室からの酸素供給を受けるため、 壊死を免れる。
- 心筋梗塞を起こした1日後には、
  壊死心筋線維の間にリンパ球浸潤を伴う浮腫が生じる。
- 再灌流障害では、貧血性梗塞を起こすことが多い。

### 問24 糸球体疾患について

- IgA 腎症では、上皮下に IgA の沈着を認める。
- 膜性増殖性糸球体腎炎では、
  メサンギウム細胞が基底膜内に入り込むことにより基底膜が二重に分離され、PAM(銀)
  染色で tram-track像をみることができる。
- 遺伝性糸球体腎炎であるアルポート症候群では、IV
  型コラーゲン遺伝子の変異がみられる。
- 播種性血管内凝固症候群(DIC) では、糸球体内にフィブリン血栓が見られる。
- 高血圧による腎硬化症では、輸入細動脈にヒアリン性細動脈硬化が起こり、
  内腔が拡大する。

### 問25 腎臓の組織像(電子顕微鏡写真)について

- 免疫複合体の沈着が基底膜の内皮側にみられる。
- 上皮細胞(ポドサイト) の足突起の消失が観察される。
- 免疫蛍光染色では、免疫グロブリンと補体を含む沈着物が基底膜に沿って顆粒状に確認される。
- 感染症で誘発されることは少なく、 薬剤が原因となることが多い。
- 小児のネフローゼ症候群として発症することが多い。

### 問26 腎臓の組織像 (PAS染色)について

- 半月体が形成されている。
- PAM(銀)染色を行うと、基底膜の断裂が観察される。
- 緩徐な腎炎症状が初発症状となる。
- Goodpasture 症候群によるものでは、抗基底膜抗体が認められる。
- 抗好中球細胞質抗体 (ANCA)が認められることがある。

### 問27 腎臓の組織像(HE 染色と電子顕微鏡写真)を示す。組織所見やこの疾患の特徴として、 誤ってい

るものを2つ選べ。

- 糸球体内では、白血球などの細胞が著明に増殖している。
- 電子顕微鏡では、ハンプとよばれるメサンギウム領域への沈着物をみとめている。
- 溶血性連鎖球菌感染後にみられる。
- 上気道炎症状の後に、 血尿がみられる。
- 補体タンパク C3 に対する蛍光免疫染色を行うと、
  免疫複合体が糸球体係蹄壁に線状に沈着する。

### 問28 急性尿細管傷害(ATI)の原因として一般的でないものを選べ。

- 低容量性ショック
- 悪性高血圧
- 高脂血症
- ミオグロビンの流出
- 重金属への曝露

### 問29 末梢血塗抹(ギムザ染色)について

- 日本海側で多く見られる。
- HHV-8 の感染によって発症する。
- 母乳による垂直感染が主な感染経路である
- 低カルシウム血症をおこす。
- 特徴的な皮膚病変がある。,

### 問30 リンパ腫とウイルスについて

- Human papillomavirus(HPV)
- Cytomegalovirus (CMV)
- Epstein-Barr virus (EBV)
- Human immunodeficiency virus(HIV)
- Human T-cell leukemia virus type I (HTLV-1)

### 問31 急性骨髄性白血病について

- 腫瘍細胞の分化が保持されているため、末梢血の血球の分布に白血病裂孔が観察される
- 急性前骨髄球性白血病では、アウエル小体を有する腫瘍細胞が特徴的である。
- 急性前骨髄球性白血病では、 融合遺伝子 PML-RARA が形成される。
- 一部の急性骨髄性白血病は播種性血管内凝固症候群(DIC)を起こしやすい。
- トランス型レチノイン酸 (ATRA) が治療に使用される。

### 問32 骨髄増殖性腫瘍群について

- 慢性骨髄性白血病ではフィラデルフィア染色体がみられる。
- 慢性骨髄性白血病で活性化されている遺伝子は ABLである。
- 慢性骨髄性白血病の慢性期では脾腫がみられることが多い。O
- 骨髄線維症では髄外造血がみられる。
- 真性多血症では JAK2 遺伝子の活性化変異がみられる。

### 問33 貧血について

- 鉄欠乏性貧血では、小球性低色素性貧血を起こす。
- 大球性貧血の原因として、 葉酸の欠乏が挙げられる。
- 自己免疫性溶血性貧血は、赤血球の破壊亢進を原因とする。
- 再生不良性貧血では汎血球減少と骨髄低形成がみられる。
- 慢性疾患による貧血は、サイトカインによるヘプシジンの合成阻害による。

### 問34 閉塞性肺疾患について

- 気管支喘息の即時反応には、 外来抗原に対するII型アレルギーが関与する。
- 気管支喘息の気道では杯細胞の数が減少している。
- びまん性汎細気管支炎では、副鼻腔炎の合併がある。
- 肺気腫では、線維化を伴った肺胞壁の破壊が亢進する。
- 喫煙による肺気腫では、汎細葉性に病変が観察される。

### 問35 肺疾患について

- びまん性肺胞障害 (DAD) は、 滲出液に含まれる成分が析出し、硝子膜が形成される。
- 特発性肺線維症の中の通常型間質性肺炎は、気腔が縮小する蜂窩肺性肺病変である。
- 過敏性肺炎では乾酪性肉芽腫が観察される
- 肺炎を解剖学的分布により大きく分類すると、大葉性肺炎と気管支肺炎に分けられる。
- 特発性肺高血圧症の原因遺伝子に BMPR2 がある。

### 問36 肺血栓塞栓症について

- 血栓の多くは下肢の静脈系で形成される。
- 長期臥床患者で罹患率が高い。
- 血液凝固系の異常が危険因子となる。
- 一般的に貧血性梗塞となる。
- 梗塞巣は時間経過とともに線維性瘢痕組織となる。

### 問37 肺癌について

- 日本人の肺腺癌では、 EGFR の遺伝子異常が米国に比べて多い。
- 肺腺癌では、EML4 と
  ALKの融合遺伝子による癌遺伝子の活性化が数パーセントの割合でみられる。
- 肺扁平上皮癌は末梢に発生することが多く、 胸膜陥入像がみられる。
- 肺小細胞肺癌は、肺の細気管支細胞に由来する。
- 肺小細胞肺癌は腺癌などの非小細胞肺癌とくらべて一般に予後は悪い。

### 問38 肺腫瘍の組織像(HE 染色)を示す。このうち腺癌を1つ選べ。

### 問39 内分泌疾患に関して、 誤っているものを2つ選べ。

- 下垂体前葉ホルモンには、成長ホルモン、甲状腺刺激ホルモン、副腎皮質刺激ホルモン、ゴナドトロピン、プロラクチン、抗利尿ホルモンがある。
- クッシング病は下垂体腺腫からの副腎皮質刺激ホルモン過剰分泌により、副腎でのコルチゾール産生が過剰になることで発症する。
- ゴナドトロピン産生性下垂体腺腫の多くは非機能性腺腫である。
- インスリノーマの多くは悪性である。
- 多発性内分泌腫瘍症候群 1型(MEN1、Wermer
  症候群)では、副甲状腺過形成・腺腫、膵島細胞腫瘍、下垂体腺腫がみられる。

### 問40 副腎とその疾患に関して、 誤っているものを1つ選べ。

- 副腎皮質はコルチゾール、 アルドステロン、 性ホルモンを産生する。
- クッシング症候群は、満月様顔貌、
  中心性肥満、皮膚線条などの外見的変化を起こす。
- 先天性副腎過形成の中で、 21 水酸化酵素の欠損は最も一般的である。
- 先天性副腎過形成では外性器の女性化が起こる。
- 褐色細胞腫は副腎髄質から発生する腫瘍で、カテコラミンの産生能を有する。

### 問41 甲状腺の疾患に関して、 誤っているものを2つ選べ。

- 甲状腺機能亢進症では、頻脈、 体重減少、
  手指振戦、発汗増加等の甲状腺中毒症所見、
  びまん性甲状腺腫大、眼球突出などを認める。
- バセドー病(グレーブス病)の発症に、 抗サイログロブリン抗体が関係する。
- 乳頭癌は女性に多く、 予後が良い。
- 髄様癌では PTHの産生がみられる。
- 被膜浸潤、脈管浸潤、遠隔転移などを参考に、濾胞癌と濾胞腺腫を鑑別する。

### 問42 肉腫について

- 骨肉腫は中高年の膝関節回りに好発する。
- 骨肉腫では腫瘍細胞が産生する類骨形成の細かいレース様パターンがみられる。
- 軟骨肉腫は 10代の骨盤骨などに好発する。
- ユーイング肉腫では、腫瘍細胞が神経節細胞分化などの神経性表現型を呈する。
- 軟部組織の腫瘍では、病型の診断に融合遺伝子の検出が有用になる。

### 問43 骨とその疾患について

- 破骨細胞前駆細胞は RANKL を発現しており、 RANK
  が作用することで成熟破骨細胞に分化する。
- 老人性骨粗鬆症は、低回転性の骨粗鬆症である。
- 骨が断片化する骨折を複雑骨折という。
- 小児期にビタミンD欠乏になると骨に石灰沈着がおこらず､骨に肉芽組織が形成され骨軟化症となる。
- 副甲状腺機能亢進症では副甲状腺ホルモン過剰分泌により骨芽細胞が増殖し、褐色腫瘍を形成する。

### 問40 代女性、関節の組織像を示す。この疾患に関して誤っているものを1つ選べ。

- 遺伝的要因、環境要因が発症に関与する。
- 関節軟骨を観察すると、 細線維状の毛羽立ちがみられる。
- X 線写真では、関節裂隙が喪失している。
- 肘の付近に皮下結節がみられる。
- TNF-α を標的とした分子標的治療が実用化されている。

### 問45 皮膚の組織像 (HE 染色)を示す。 この疾患に関して誤っているものを2つ選べ。

- 錯角化を伴う角層の肥厚がある。
- 表皮突起の延長がある。
- ポートリエの微小膿瘍がみられる。
- 皮膚では銀白色の鱗屑がみられる。
- 悪性腫瘍の発生母地となる。

### 問46 皮膚の組織像 (HE 染色)を示す。 正しい所見と考えられる疾患名の組み合わせで正しいものを1

つえらべ。

- 表皮内水疱 - 尋常性天疱瘡
- 表皮水疱 - 水疱性類天疱瘡
- 表皮下水疱 - 尋常性天疱瘡
- 表皮下水疱 - 水疱性類天疱瘡

### 問47 皮膚疾患に関する記述のうち、正しいものを2つ選べ。

- 悪性黒色腫はメラノサイト由来の悪性腫瘍であり、 表皮内だけでなく、
  真皮内にも浸潤し、極めて予後不良である。
- 脂漏性角化症は日光によく当たる部位に発生する腫瘍で、 扁平上皮癌に進展する。
- Bowen病は表皮内に限局する扁平上皮癌であり、内臓悪性腫瘍を合併することがある。
- 基底細胞癌は、表皮の基底細胞に由来する。
- 湿疹で生じる真皮の毛細血管周囲の浮腫を海綿状態という。

### 問48 腎腫瘍の組織像 (HE 染色)を示す。この疾患の特徴として､正しいものを1つ選べ。

- 大部分が腎盂に発生する。
- 最も考えられる組織型は腎芽腫(Wilms 腫瘍)である。
- 集合管介在細胞由来に由来する腫瘍である。
- ユビキチンリガーゼ活性を有する VHL の機能不全がある。
- 転写因子 HIF-αの分解が亢進しており、VEGF遺伝子発現が低下している。

### 問49 前立腺の疾患について

- 前立腺過形成
  (いわゆる前立腺肥大症)は、前立腺の外腺の上皮細胞の肥大によりおこる。
- 前立腺過形成では、上皮細胞の2層性が喪失する。
- 前立腺癌の悪性度の指標である Gleason score
  は、腫瘍細胞の核異型のパターンを指標にする。
- 前立腺癌の腫瘍細胞はアンドロゲン依存性がある。
- 前立腺癌はリンパ節に転移しやすく、 骨への転移はめずらしい。

### 問50 膀胱、精巣の悪性腫瘍について

- 膀胱癌の半数以上は扁平上皮癌である。
- 膀胱癌の組織では、傘細胞の数が増加している。
- 精巣腫瘍は 60歳以降の男性に好発する。
- セミノーマの腫瘍組織では、リンパ球と腫瘍細胞の two cell pattern がみられる。
- 絨毛癌は悪性度が高く、血行性転移する。
