# 薬理学総論

## 薬理学とは

薬理学とは、薬と生体との相互作用の結果起こる現象を研究する科学であり、薬物が生体に及ぼす影響を調べる **薬力学（薬物作用学）** と体内での薬物の動きを研究する **薬物動態学** がある。薬理学の目標は、薬の **有効性**、**安全性**、**作用機序** を熟知した上で薬物治療が行えることである。安全性の指標として、 **治療係数** があるがこれは **LD50/ED50** で表され、高いほど安全性が高い。

| 指標            | 説明                           | 略称                             |
| --------------- | ------------------------------ | -------------------------------- |
| 50% **有効** 量 | 動物の半数に効果が現れる量     | **ED50** (**Effective Dose 50**) |
| 50% **致死** 量 | 動物の半数を死亡させる量       | **LD50** (**Lethal Dose 50**)    |
| 50% **毒性** 量 | 動物の半数に中毒作用が現れる量 | **TD50** (**Toxic Dose 50**)     |

## 治療法と薬の種類

| 種類            | 目的                                 | 代表的な治療薬                       |
| --------------- | ------------------------------------ | ------------------------------------ |
| **対症療法** 薬 | 病気による不快な症状を緩和する       | **咳止め薬**、**解熱鎮痛薬**         |
| **原因療法** 薬 | 病気の原因となっているものを除去する | **抗生物質**、**抗ウイルス薬**       |
| **補充療法** 薬 | 不足している必要な物質を補充する     | **ホルモン療法**、**インスリン補充** |
| **予防** 薬     | 病気が発症するのを予防する           | **ワクチン**、**抗アレルギー薬**     |

## 薬理学と法律

**医薬品医療機器等法** は医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律で、 **薬事法** から改名されたものである。医薬品医療機器等法の対象は、医薬品、医薬部外品や医療機器のみならず **化粧品** も含まれる。また医薬品は、医師の処方により購入できる **医療用医薬品** 及び薬局などで直接購入できる **一般用医薬品（OTC）** に分けられる。

医薬品医療機器等法に基づいて、 **日本国内の医薬品の品質・強度・純度など** について定めた規格基準書は **日本薬局方** である。また内服や注射で、体内に吸収された場合に副作用を引き起こしやすい医薬品のことを **毒薬** や **劇薬** という。これらは **施錠** できるところに保管されている。

## TDM

TDM とは **薬物血中濃度モニタリング** のことで、 **薬物投与後の血中濃度** を定期的に測定し、患者ごとに **適正な薬物療法** を行うためのモニタリングのことを指す。

### TDM を要する薬物の性質

- **治療法** が明らかで **安全域** が狭い
- **薬効** と **血中濃度** の相関性が高い
- 他に明瞭な薬効や毒性の指標がない
- **体内動態** に個人差が大きい
- **薬物動態** が変化しやすい

### TDM の対象薬物

- **抗てんかん薬(フェニトイン、フェノバルタール)**
- **強心薬(ジゴキシン)**
- **気管支拡張薬(テオフィリン)**
- **免疫抑制薬(シクロスポリン、タクロリムス)**
- 抗不整脈薬(リドカイン)

> カフェとバル、(**カ**ルバマゼピン、**フェ**ニトイン、**フェ**ノ**バル**ビタール、**バル**プロ酸)
>
> 地獄の現場で (**ジゴ**キシン、**ゲン**タマイシン、**バ**ンコマイシン)
>
> 目と手を下に (**メト**トレキサート、**テオ**フィリン、**シ**クロスポリン、**タ**クロリムス)

## 薬物依存

- 精神的依存

  **強い欲求** のためその薬物の使用を **意志でコントロール** することができない状態。

- 身体的依存

  **薬をやめた** 時に **頭痛、振戦、痙攣、腹痛、嘔吐、下痢などの禁断症状** が起こる状態。

### 身体的依存性のない薬物

- **コカイン**
- **メタンフェタミン(覚せい剤)**
- **シンナー類**

## 薬物相互作用

- 薬力学的相互作用

  - **相加** 作用
  - **相乗** 作用

  濃度変化: **伴わない**

- 薬物動態学的相互作用

  - ADME

  濃度変化: **伴う**

### 薬力学的薬物相互作用の例

_Work in Progress...._

モルヒネ、コデインなどの **オピオイド鎮痛薬** を併用すると、 **鎮痛作用** が **相加** 的に増強される。

## 新薬の開発

臨床試験の基本理念として **ヘルシンキ宣言** があり、これは医薬品の開発には **科学性** と **倫理性** の調和が必要であると述べている。臨床試験は第 I-III 相のステップがあり、 **少人数の健康成人** で「薬の候補」の安全性を調べる第 I 相、 **少人数の患者** を対象にそれらの有効性・安全性・使い方を調べる第 II 相、 **多くの患者** を対象に、有効性・安全性・使い方の最終確認を行う第 III 相がある。確認方法は、対象薬として用いられ、薬理作用のない不活性物質である **プラセボ(偽薬)** 、あるいは現在使われている **標準薬** を用い、治験実施に関わるすべての人がどちらのグループにどちらの薬を投与しているのか知らない状態で行う **二重盲検法(DBT)** を用い、 **心理的バイアス** を除去するのが一般的である。

臨床研究では患者をプラセボ投与群と治験薬投与群に分け、各グループの結果を比較するが、この時対象者がどちらのグループに入るかをランダムに振り分けることを **無作為割付(RCT)** という。これによって **個人差** によるバイアスが除去される

## 服薬指導

- **服薬コンプライアンス**

  患者が医療従事者からの指示通りに治療を受けること。

  治療方針に **患者の意思** は関わっておらず、患者自身は治療に対して受動的・消極的な状況である。

- **服薬アドヒアランス**

  患者が医療従事者からの説明を理解したうえで、積極的に治療方針の決定に参加し、その決定に従って治療を受けること。

  この状態を維持することで、安全かつ有効な治療を行うことができる。

## 初回通過効果

投与された薬物が **全身循環血** に入る前に分解・代謝されることを初回通過効果という。 **代謝酵素** は全身の組織に存在するため、初回通過効果はあらゆる投与経路で生じるが、特に影響が大きいのは、 **経口** 薬が **肝臓** で受ける初回通過効果である。経口投与後に **小腸** から吸収された薬物は、全身循環に移行する前にすべて **門脈** に集められ、 **肝臓** を通過する。このとき一部の薬物は **肝臓** の酵素により代謝され、活性を失う。

### 肝初回通過効果を回避できる投与経路

- **静脈内注射**
- **皮下注射**
- **筋肉内注射**
- **舌下投与**
- **点鼻**
- **皮膚投与**
- **気道内吸入**
- **腸内投与** (一部)

#### 各投与経路の利点と欠点

##### 経口投与

経口投与された薬物は， **胃・小腸** 粘膜から **門脈** 中に移行する。 **門脈** は **肝臓** に至るためにそこで代謝される。
**患者自らが服用** できるのがメリット。

##### 舌下投与

舌下投与された **ニトログリセリン** などの薬物は，粘膜から吸収され， **肝初回通過効果** を受けずに速やかに作用を発現する。

##### 皮下注射

皮下注射された薬物は， **単純拡散** により **毛細血管** からゆっくりと吸収され， **肝初回通過効果** を受けずに， **持続的** に作用を発現する。

##### 皮膚投与

皮膚投与された薬物は，投与された部位に分布する血管に移行する。この血管は門脈を経ないため **初回通過効果** を受けない。

##### 気道内吸入

気道内吸入で用いられる薬物には，吸入麻酔薬や気管支喘息治療薬などがある。吸入麻酔薬は，静脈麻酔薬には劣るものの，速やかな全身麻酔をもたらす。一方，吸入で用いられる気管支喘息治療薬は，気管支に対する局所効果と全身性副作用の軽減を目的として投与される。

##### 筋肉内注射

筋肉内注射された薬物は， **豊富な毛細血管** を介して比較的 **速く** 吸収される（皮下注射よりも吸収が速い）。

##### 静脈内注射

静脈内注射された薬物は，投与された薬物がすべて速やかに **全身循環** に入るため， **速効性** が期待できる。

##### 腸内投与

腸内投与された薬物は，直腸粘膜に分布する血管に移行する。この血管の血液の **50** %は門脈を経ないため **初回通過効果** を受けない。

## 薬物の過剰服用に対する対応

| 薬物     | 胃内の pH を... |
| -------- | --------------- |
| 弱塩基性 | **低** くする   |
| 弱酸性   | **高** くする   |

- **pH 分配** 仮説

  溶液中の薬物は、非イオン形とイオン形のどちらかで存在し、どちらが多くなるかは周りの **pH** とその薬物の **酸解離定数 pKa** によって決まる。 **非イオン** 形の方が **脂質二重膜である細胞膜** を通過しやすく吸収されやすい。それを逆手にとり、薬物が **イオン** 形になるように胃内の **pH** を操作することで過剰服用した薬物の胃粘膜からの吸収を抑えることができる。

### 吸収されやすい薬剤の形式

- 分子の大きさが **小さ** い
- 溶解性が **高** い
- **脂溶性** が高い
- タンパク質結合率が **低** い

## 薬物代謝

体内に入った薬物が薬物代謝酵素により、主に **水溶性物質** など体外に排泄されやすい化合物へと変化すること。第 I 相反応と第 II 相反応の 2 つに大きく分類される。

- 第 I 相反応

  **異化** 反応であり、主に **肝臓** に存在する薬物代謝酵素: **シトクロム P450(CYP)** による **酸化還元**や**加水分解** の反応によって薬物に **極性** の高い官能基が導入される反応である。

- 第 II 相反応

  **グルクロン酸** や **硫酸** などの **水溶性** の高い物質と結合する **抱合** 反応で、これにより薬物代謝物の **水溶** 性が高まって排泄しやすくなる。

## 排泄

薬物が体内に入るとすぐにそれを体外へ出そうとする機構。

### 排泄先

- **尿** 中排泄 (腎排泄)
- **胆汁** 中排泄
- その他(乳汁、唾液、呼気)

乳汁中に排泄されやすいのは酸性・塩基性のうち **塩基** 性薬物である。

> 血漿は pH7.4、乳汁は pH6.6 であるため、塩基性薬物は酸性薬物に比べ乳汁中排泄されやすい。

### 腸肝循環

1. 肝臓で薬物が代謝されて **抱合体** となり、 **胆汁酸** として **胆嚢** へ
2. 消化活動時に **胆管** から分泌される
3. **小腸**において胆汁酸が吸収される
4. 吸収された胆汁酸は静脈血に運ばれ、 **門脈** へ
5. 門脈を通って **肝臓** に帰る

## ADME と薬物相互作用

### Absorption

- 薬の消化管吸収は主として小腸において行われるので、 **GER** を変化させる薬を併用するとその薬の消化管吸収にも著しい影響を与える。例えば **メトクロプラミド** は D2 受容体遮断によって **GER** を亢進し、 **難溶性製剤であるジゴキシン錠剤** の吸収を低下する。
  - 通常の薬剤は **GER** 低下によって吸収量は増えるが、**難溶性** の薬や **リボフラビン** は吸収量が減る
    - **難溶性** の薬剤は消化が必要であるから。
    - **リボフラビン** は十二指腸で吸収されるから。
- **プロトンポンプ阻害薬** は胃内 pH を **下げ** るので、 **弱塩基性薬物** の吸収が低下する。
- **金属イオン** を摂取すると、**抗菌薬**・**ビスホスホネート製剤** など一部の薬剤は **キレート形成** をしてしまい **難溶解** 性になるので、薬物の吸収が低下する。
- 多くの **抗菌薬** は摂取すると、小腸の細菌を殺菌してしまい、細菌によって行われる **ジゴキシン** の異化反応が抑制されてしまう。このため、通常よりも吸収量が増加する。

### Distribution

多くの薬は血漿中では **アルブミン** と結合している。 **アルブミン** との薬の結合力は薬ごとに異なる。 **NSAIDs** を **ワルファリン** と併用すると **NSAIDs** の方が結合力が強いので **ワルファリン** の **遊離型** が増加し薬効が **増強** する。

### Metabolism

**シメチジン** は多くの薬物代謝酵素 シトクロム P450 分子種阻害により多様な薬の代謝阻害を起こす。
例えば **シメチジン** 併用により **ベンゾジアピン系睡眠薬** が代謝阻害を受ける。

### Excretion

- **NSAIDs** は生体機能に重要な **プロスタグランジン** 合成を阻害し、**腎血流量が低下** する。これによって腎排泄型薬物である **ジゴキシン** を併用すると **糸球体濾過量** の減少によって薬効が **増強** する。
- **マクロライド系抗菌薬(クラリスロマイシン)**、**アゾール系抗真菌薬(イトラコナゾール)**、**ベラパミル**、**キニジン**、**シクロスポリン**、**アミオダロン**を摂取するとトランスポーターを阻害するため**尿細管分泌**および**胆汁中排泄**が抑制される。これによって、**ジゴキシン**の**排泄**が阻害されて血中濃度・薬効が **増加** する。
  - ちなみにこれらの薬剤は **小腸の吸収阻害** を抑制するため、吸収の **促進** も起こる。

> 地獄で(ジゴキシン)マグマ(マクロライド)グラグラ(クラリスロマイシン)アゾールナゾールベラパミル気にする人(キニジン)はポリンダロン

## シトクロム P450 の種類

|         | 阻害する                                                                          | 代謝薬物                                                                                                                                           | 促進する                                           |
| ------- | --------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| CYP1A2  | シメチジン,  ニューキノロン系抗菌薬                                               | テオフィリン,   プロプラノロール                                                                                                                   | 喫煙,  フェニトイン                                |
| CYP2C9  | アミオダロン                                                                      | フェニトイン,  ワルファリン,  NSAIDs                                                                                                               | フェニトイン,  リファンピシン                      |
| CYP2C19 | シメチジン                                                                        | プロトンポンプ阻害薬                                                                                                                               | フェノバルビタール,  リファンピシン                |
| CYP2D6  | キニジン,  シメチジン                                                             | (省略)                                                                                                                                             | (省略)                                             |
| CYP2E1  | -                                                                                 | アセトアミノフェン,  エタノール                                                                                                                    | エタノール(飲酒)                                   |
| CYP3A4  | アゾール系抗真菌薬,  シメチジン,  マクロライド系抗菌薬,  グレープフルーツジュース | ベンゾジアピン系薬,  抗不整脈薬  (キニジン、リドカイン、アミオダロン) ,ベラパミル,  免疫抑制薬  (シクロスポリン、タクロリムス), フェノバルビタール | フェニトイン,  フェノバルビタール,  リファンピシン |

## GPCR

### 仕組み

_PDF を参照してください_

### 区別

- [Wai Eng](https://gw31415.github.io/wai_eng/): 「薬理学総論」 > 「GPCR の区別」

## イオンチャネル内臓型受容体

- **カチオン**チャネル内蔵型受容体
  - **ニコチン性アセチルコリン** 受容体
  - **イオンチャネル型グルタミン** 受容体
  - **セロトニン 5-HT₃** 受容体
    - cf: **セロトニン 5-HTₙ** (n=4,1,2)は GPCR
- **アニオン**チャネル内蔵型受容体
  - **GABAa** 受容体
    - cf: **GABAb** は Gᵢ PCR
  - **グリシン** 受容体

## 数式について

_Work in Progress...._

## その他

### ジゴキシンの作用

トランスポーターである **Na^+, K^+ -- ATPase** にを阻害する。
