# ヘムの代謝

## 合成

ヘムの合成は、ヘムを形成する **ポルフィリン** の合成から始まる。

1.  **ミトコンドリア** 内: **スクシニルCoA** + **グリシン** → **ALA**
    - **ALAシンターゼ**
2.  **ミトコンドリア** 外: **ALA** → **PBG**
    - **PBGシンターゼ**
3.  4つ集まって縮合する。
    - **ヒドロキシメチルビランシンターゼ**
4.  開環して **ウロポルフィリノーゲンIII** となる。
    - **ウロポルフィリノーゲンIIIシンターゼ**
5.  2箇所置換されて **プロトポルフィリノーゲンIX** となる。
    - **アセチル基** → **メチル基** に置換。
    - **プロピオン基** → **ビニル基** に置換。
6.  ミトコンドリアに戻って酸化され、 **プロトポルフィリンIX** となる。
    - **プロトポルフィリノーゲンオキシダーゼ**
7.  鉄イオンが挿入されてヘムの完成。

## 合成異常：ポルフィリン症

| 病名            | 光過敏症 | 肝障害 |
|-----------------|----------|--------|
| 晩発性皮膚–     | 〇       | 〇     |
| 急性間欠性–     | ×        | 〇     |
| 先天性赤芽球性– | 〇       | ×      |

- 最も多いものは3つの症状がある。
- 急に起こるものは光過敏症はない。
- 先天性は骨髄のみ。肝臓に異常はない。

## 分解

1.  ヘムの分解は、 **脾臓** の **マクロファージ** 内で
    **ビリベルディン** となるところから始まる。
    - **CO** の放出
    - **Fe** の酸化
    - **ポルフィリン環の開裂**
2.  ビリベルディンは還元されて **ビリルビン** となる。
    - 水に解け **ない**
    - **赤オレンジ** 色
3.  **アルブミン** と複合体となって血漿に解け、肝臓に運ばれる。
4.  **グルクロン酸の抱合** によって直接水に溶けるようになる。
    胆汁となって小腸に流れる。
5.  腸内細菌によって抱合が外れ、還元を受けて **ウロビリノーゲン**
    となる。

小腸からは経路が複数ある。大きく分けると

- 便として排泄される経路
- 尿として排泄される経路
- 再利用される経路

の3つ。

### 便として排泄される場合

ウロビリノーゲンはさらに還元が進んで **ステルコビリノーゲン** 、
**ステルコビリン** となる。 便の茶色の原因。

### 尿として排泄される場合

小腸から吸収された後、腎臓から尿中に出る。 尿中で **酸化** されて
**ウロブリン** となる。 尿の黄色の原因。

### 再利用される場合

小腸から吸収された後、肝臓で **ビリルビン** に戻る(
**腸管ウロビリノーゲン** 回路)。

## 分解異常：黄疸

ヘムの分解で異常があると **ビリルビン** が蓄積し黄疸となる。

### 溶血性黄疸

大量の赤血球が溶血することによる。
肝臓の能力を越えるので抱合ができない。 腸管循環も含めて増える。

- 非抱合型ビリルビンの増加
- 腸管循環に入るウロビリノーゲンが増加。

### 肝細胞性黄疸

肝臓が障害されることによる。 肝臓の能力を越えるので抱合ができない。
腸管循環は障害されたので減少する。

- 非抱合型ビリルビンの増加
- 血中ウロビリノーゲンの増加。尿中ウロビリノーゲンの増加。

### 閉塞性黄疸

抱合型ビリルビンを胆汁として排出できずに逆流する。

- 抱合型ビリルビンの増加

### 新生児黄疸

未熟児では肝臓の **ビリルビンUDP-グルクロニルトランスフェラーゼ**
の活性が低い。 このため、 **ビリルビン**
が大脳基底核に浸透して中毒症状を起こす。
